# 객체지향의 사실과 오해: 04 역할, 책임, 협력

> 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.

객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.
`협력`이 자리를 잡으면 저절로 `객체의 행동`이 드러나고 뒤이어 적절한 `객체의 상태`가 결정된다.

> 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라

## 협력 

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 `요청`할 때 시작된다. 
요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 `응답`한다.   

- 다수의 요청과 응답으로 구성
- 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성 

객체지향의 세계는 `동일한 목적`을 달성하기 위해 협력하는 객체들의 공동체
- 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

<br>

***
## 책임

어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 `책임`을 가진다고 말한다.   
어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 `책임`이 있음을 암시한다. 
> "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것"

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다. 
- 응집도 있는 행위의 집합
- 객체가 무엇을 알고 있는가 (knowing)
- 무엇을 할 수 있는가 (doing)

### 하는 것 (doing)
- 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것


### 아는 것 (knowing)
- 개인적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

`책임`은 객체지향 설계의 `품질`을 결정하는 가장 중요한 요소다.   
책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 `정보(아는 것의 측면)`와 외부에 제공해 줄 수 있는 `서비스(하는 것의 측면)`의 목록이다.   
책인은 객체의 **공툩 인터페이스(public interface)를 구성한다. 

<br>

### 책임과 메시지

협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다. 한
- **메시지 전송** : 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것 
- 송신자: 메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체
- 수신자: 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체 

책임이 `협력`이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 `무엇을 할 수 있을지`를 나열하는 것이라면   
`메시지`는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 `관계`를 강조한 것이다.   

설계를 시작하는 초반에는 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 서로 협력 해야 하는지에 대한 개요를 아는 것만으로도 충분하다. 
`객체지향 설계`는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해랴 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

<br>

***
## 역할
> 결론적으로 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.
> 
> .. (중략) ..
> 
> 그것은 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다. 


역할은 협력 내에서 다른 객체로 `대체할 수 있음`을 나타내는 일종의 표식이다. 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를
동일한 방식으로 이해해야 한다.

동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다. 

역할은 객체지향 설계의 `단순성(simplicity)`, `유연성(flexibility)`, `재사용성(reusability)`을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 `추상화`할 수 있다는 것이다. 
구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 하나의 추상적인 협력으로 대체할 수 있다. 따라서 역할을 이용하면 협력을 추상화함으써
단순화할 수 있다. 

객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다. 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.

> 요약하면 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다. 
> 

## 객체의 모양을 결정하는 협력 
### 흔한 오류 
1. 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다
    - 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.
2. 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다.
    - 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이 핵심 
3. 데이터나 클래스를 중심으로 애플리케이션을 설계
    - 협력을 우선적으로 설계
    
`협력을 설계`한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 `요청`과 `응답`의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.

- 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야한다.
- 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다. 
- 협력을 구성하는 데 필요한 일련의 책임을 먼저 고안하고 나면 그 책임을 수행하는 데 필요한 객체를 선택

객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다.   


***

## 객체지향 설계 기법


### 역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법


#### 1. 책임-주도 설계 (Responsibility-Driven Design)
- 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식    


#### 2. 디자인 패턴 (Design Pattern)
- 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음
- 패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음


#### 3. 테스트-주도 개발 (Test-Driven Development)
- 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성
- 테스트가 아니라 설계를 위한 기법
  - 테스트는 별도의 보너스 같은 것
- 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백받는 것

### 책임-주도 설계

객체지향 시스템의 목적은 사용자의 요구를 만족시킬 수 있는 기능을 제공하는 동시에 이해하기 쉽고, 단순하며, 유연한 상호작용을 제공하는 
객체들의 공동체를 구축하는 것이다. 

시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당된다. 

책임-주도 설계는 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중한다.   

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다. 

`역할, 책임, 협력`은 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 만드는데 필요한 가장 중요한 재료다. 

### 디자인 패턴

책임-주도 설계의 결과를 표현한다. 효과적으로 일하는 사람들의 한가지 특징은 이전의 훌륭한 결과물을 모방하고 약간의 수정을 
거쳐 원하는 결과물을 만들어 낸다는 것이다. `패턴`은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 `모방`하고 `수정`할 수 있다는 과거의 설계 경험이다.

반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다. 
- 패턴 : 해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술
    - 패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 `왜(why)` 더 효과적인지에 대한 이유를 설명
    
디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다. 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.

### 테스트-주도 개발
`테스트-주도 개발`은 애자일 방법론의 한 종류인 XP의 기본 프랙티스로 소개되면서 주목받기 시작한 설계 기법이다.   
응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 수 있게 하는 최상의 프랙티스 
**기본 흐름**
    1. 실패하는 테스트 작성
    2. 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성
    3. 리팩토링을 통해 중복을 제거 

**테스트-주도 개발을 통해 `작동하는 깔끔한 코드`를 얻을 수 있다.**

테스트-주도 개발은 객체가 `이미 존재`한다고 가정하고 객체에게 `어떤 메시지를 전송`할 것인지에 관해 먼저 생각한다.   
그러나 `역할, 책임, 협력`의 관점에서 객체를 바라보지 않을 경우 *무의미*하다.

테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 **책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대**를 코드의 형태로 작성하는 것이다.
- 테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념을 따른다.

