# 객체지향의 사실과 오해: 05 책임과 메시지 

> 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이
> 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다. 
> 
## 자율적인 책임


훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 `역할과 책임`을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다. 

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 `자율적`인 객체다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 
맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다. `자율적인 객체`란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 
기반으로 행동하는 객체다. 
- `책임` : 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동 
- `자율적인 객체` : 스스로의 `의지`와 `판단`에 따라 각자 맡은 `책임`을 수행하는 객체

> 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다. 따라서 협력에 참여하는 객체가
> 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

**적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정한다.** 

- 책임은 협력에 참여하는 `의도`를 `명확`하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.
    - 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 `재사용`할 수 있도록 `유연성`이라는 축복을 내려준다.
    - `자율적인 책임`은 `무엇(what)`을 해야 하는가를 설명한다. 

## 메시지와 메서드 

### 메시지 
- **메시지-전송** : 객체의 행동을 유발하는 행위 
- 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자(argument)를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
- 메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다. 
- 메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이다. 
    - **메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합**이 된다. 
    
객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행 할 수 있다는 것을 의미한다. 
객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메시지뿐이며 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

### 메서드

**메서드** : 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법

객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다. 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 
프로시저를 통해 구현된다. 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 `메시지에 대응되는 특정 메서드`가 실행된다.

메시지는 `어떻게` 수행될 것인지는 명시하지 않는다. **메시지는 `무엇`이 실행되기를 바라는지만 명시한다.**


### 다형성 

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 서로 다른 타입에 속하는 객체들이
동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 `메서드`를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다. **하나의 메시지와 하나 이상의 
메서드 사이의 관계**로 볼 수 있다. 

다형성은 `역할`, `책임`, `협력`과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 `동일한 책임`을 공유한다는 것을 의미한다.
- `다형성`은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 `대체 가능성`을 의미한다.
- 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 
- 다형성은 수신자의 종류를 `캡슐화`한다. 
- 송신자와 수신자 간의 `객체 타입에 대한 결합도`를 `메시지에 대한 결합도`로 낮춤으로써 달성
- 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다. 

#### 메시지를 이해할 수 있다는 사실만 알고 있더라도 상호협력이 가능
1. 협력이 유연해진다. 
2. 협력이 수행되는 방식을 확장
3. 협력이 수행되는 방식 재사용 가능
  - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

> 객체가 어떻게 할것인지보다는 **무엇을 할 것인지**에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기가 쉽다

메시지는 송신자와 수신자 사이의 `결합도`를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

<br>

***

## 메시지를 따라라 
### 객체지향의 핵심, 메시지

객체지향의 기본 개념은 `책임`을 수행하는 `자율적인 객체`들의 `협력`을 통해 애플리케이션을 구축하는 것이다. 

> 많은 객체지향 책에서는 클래스를 선언하고 속성과 메서드를 정의하는 방법에 초점을 맞춘다.
> 대부분의 입문자들은 클래스 간의 상속 관계가 객체지향 설계를 가치 있게 만드는 핵심적인 메커니즘이라고 배운다. 

객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.
  - 클래스는 중요한 추상화 도구일 뿐
  - 객체지향 애플리케이션은 메시지를 통해 정의된다. 
  - 객체지향에서 중요한 것은 클래스가 아니라 `객체`다.
  - `객체`를 결정하는 것이 바로 `메시지`다. 

메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 `객체의 내부 구조`를 `객체 정의의 일부`로 만들기 때문에 객체의 `자율성`을 저해한다. 
** 객체의 내부 구조는 감춰져야 한다.**

**객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라.** 메시지가 객체를 선택하게 하라.

### 책임-주도 설계 다시 보기 
| **정의** | 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법.|
| :---: | :---:|
|**기본 아이디어** | 객체들 간에 주고받는 메시지를 기바능로 적절한 역할과 책임, 혐력을 발견하는 것|
|역할,책임,협력을 식별| 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것 |

1. 어떤 메시지가 필요한지 결정
2. 메시지를 수신하기에 적합한 **객체를 선택** 한다. 

**메시지가 수신자의 책임을 결정한다**

### What/Who 사이클 

#### 책임-주도 설계의 핵심 : 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것

#### What/Who 사이클 
1. `어떤 행위(what)`를 수행할 것인지를 결정 
2. `누가(Who)` 그 행위를 수행할 것인지를 결정 
- `어떤 행위` = 메시지 

행위를 먼저 식별한 후에 행위를 수행할 적절한 객체를 찾는다. 
협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 `메시지`다. 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.

- 메시지를 통한 `인터페이스 발견`은 **테스트-주도 설계 방법** 을 이용해 객체를 설계할 때 핵심이 되는 아이디어
- **책임-주도 설계** 방법에서는 `What/Who` 사이클에 따라 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메시지를 먼저 결정한다.

### 묻지 말고 시켜라 
메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식
- 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일 
- `묻지 말고 시켜라` 스타일
- `데메테르 법칙`
  - 객체의 자율성 보장
  - 객체의 캡슐화
  - 결합도를 낮게 유지 
  - 유연한 설계
  

책임-주도 설계는 객체가 아니라 객체들이 주고받는 `메시지`에 초점을 맞추게 함으로써 객체지향의 장점을 극대화한다. 
메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 `캡슐화`를 증진시킨다.

- `묻지 말고 시켜라` 스타일이란 "메시지가 `어떻게` 해야 하는지를 지시하지 말고 `무엇`을 해야 하는지를 요청" 하는 것
  - `어떻게`-> `무엇` : 인터페이스의 크기를 급격히 감소시킨다.
    - 인터페이스 크기의 감소 : 의존성이 낮아진다.
  - 메시지 송신자와 수신자 간 결합도가 낮아짐
    - 설계가 유연해지고 의도가 명확해진다.
  

### 메시지를 믿어라 

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 `연결망`이다. 객체의 구체적인 `타입`과 무관하게 전송된 메시지를 `이해`할 수 있는 객체들을
서로 연결하고 상호 협력 가능하게 만드는 것은 `유연하고 재사용 가능한 설계`를 낳는 토양이다. 

메시지를 이해할 수만 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있어 설계가 좀 더 유연해진다. 

**메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능한다**

***

## 객체 인터페이스

### 인터페이스 
- 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치 

**인터페이스 특징**
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하면 상호작용 된다. 

#### 공용 인터페이스 
내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 `공용 인터페이스`라고 한다.

- 객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 에외가 아니다.

***

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스
- 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다. 
  - 자율성이란 자신의 의지와 판단력을 기반으로 객체 스스로 책임을 수행하는 방법을 결정할 수 있음
- 객체가 메세지를 수신했을 대 적절한 객체의 책임이 수행된다.
- 메서드란 메시지를 수신했을 때 수행하는 방법 
- 인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점 

***

## 인터페이스와 구현의 분리 

### 객체 관점에서 생각하는 방법 
#### 객체지향적인 사고 방식 이해 
1. 좀 더 추상적인 인터페이스
  - 객체의 자율성
  - 추상화: 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현  
2. 최소 인터페이스
   - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 않는다.
  - 불필요한 메시지 줄이기 
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식 
  - 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리하는 것이 중요
  - 객체의 외부 : 공용 인터페이스 
  - 객체의 내부 : 구현 

### 구현 

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 용어는 `구현(implementation)`이다. 
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것 
- 객체는 상태를 가진다. 
- 객체는 행동을 가진다. 
  - 메시지를 수신했을 때만 실행되는 메시지 처리 방법
    - 메서드라 한다. 
  
객체의 외부와 내부를 분리하라는 것 => 객체의 `공용 인터페이스`와 `구현`을 명확하게 분리하라

### 인터페이스 구현의 분리 원칙

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다. 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 
인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야한다. 

- 객체를 두 개의 분리된 요소로 분할해 설계하는 것
  - 외부에 공개되는 인터페이스와 내부에 감춰지는 구현
- 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것

### 캡슐화 

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것 
- 상태와 행위를 함께 캡슐화
  - 협력적이고 자율적인 존재
- 정보 은닉 
- 객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용
  1. 상태와 행위의 캡슐화
  2. 사적인 비밀의 캡슐화 
  
#### 상태와 행위의 캡슐화 
- 객체는 상태와 행위의 조합 
- 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체
- 캡슐화 = `데이터 캡슐화`
  - 인터페이시와 구현을 분리하기 위한 전제 조건 
  - 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건 


- 객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합
- 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.
- 객체지향은 내부와 외부를 명혹하게 구분하는 객체들로 구성된 협력 공동체다. 
- 내부와 외부를 명확하게 구분하기 때문에 설계가 단순하고 유연하고 변경하기 쉽다.

***


## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다. 

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. 
  - 의도를 명확하게 표현함으로써 협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만든다. 
  - 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문자으로 표현 => 협력을 단순하게 만듬 
  - 책임이 적절하게 `추상화`된다.

2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 
  - 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 `캡슐화`되기 때문에 `인터페이스와 구현`이 **분리** 된다.

3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. 
  - 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다
  - 변경의 파급효과가 객체 내부로 `캡슐화`돠기 때문에 두 객체 간의 `결합도`가 낮아진다.

4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. 
    - 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
  
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다. 
  - 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다. 
  - 책임이 자율적일수록 객체의 `응집도`를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다. 

책임이 자율적일수록 적절하게 `추상화`되며, `응집도`가 높아지고, `결합도`가 낮아지며, `캡슐화`가 증진되고,
`인터페이스와 구현이 명확히 분리`되며, 설계의 `유연성`과 `재사용성`이 향상된다. 
