# 객체지향의 사실과 오해: 06 객체 지도 

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다.

<br>


#### 길을 찾는 법


1. **기능적이고 해결책 지향적인 접근법** : &nbsp;&nbsp;&nbsp; ex) 다른 사람에게 길 묻기
    - 길을 가르쳐 주는 사람은 다른 마을까지 가는 경로를 단계별로 상세히 설명
    - 일반적이지도, 재사용 가능하지도 않다.
    - 기능에 구조를 종속시키는 방법


2. **구조적이고 문제 지향적인 접근법** : &nbsp;&nbsp;&nbsp; ex) 지도
    - 추상화된 모델 
    - 길을 찾을 수 있는 `구조`를 제공 
    - 다양한 목적을 위해 재사용됨 
    - 구조에 기능을 종속시키는 방법    


<br>

기능이 아니라 `구조`를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 `범용적`이고 이해하기 쉬우며 `변경에 안정적`이라는 것이다. 
객체지향 개발 방법은 `안정적인 구조`에 변경이 빈번하게 발생하는 기능을 종속시키는 지도의 방법과 유사하다. 


**객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.**

***

## 기능 설계 VS 구조 설계

1. `기능`측면의 설계 
    - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지 
    

2. `구조`측면의 설계
    - 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점 
   
    
###### 설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두가지 측면을 함께 녹여 `조화`를 이루도록 만드는 것

<br>


소프트웨어의 기능은 사용자가 금전적인 대가를 지불하고서라도 구매할 수 있을 정도로 매력적이어야 한다. 
사용자가 무엇을 원하는지, 원하는 것을 만족시키기 위해 어떤 기능을 제공해야 하는지에 초점을 맞춰야 한다. 

성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통적인 특징은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 
수 있다는 것이다. 깔끔하고 단순하며 유지보수하기 쉬운 설계는 사용자의 변하는 요구사항을 반영할 수 있도록 쉽게 확장 가능한 
소프트웨어를 창조할 수 있는 기반이 된다. 

<br>


###### `설계`라는 행위를 중요하게 만드는 것은 `변경`에 대한 필요성이다.

<br>

> 개발자의 삶이 고단하면서 흥미로운 이유는 요구사항이 예측 불가능하게 변경되기 때문이다. 
> 훌륭한 설계자는 사용자가 만족할 수 있는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 
> 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공하는 능력을 갖춰야 한다.
> 



- 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다. 
- 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이 가장 좋은 방법이다.


- 전통적인 **기능 분해**는 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다.


- 객체지향 접근 방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 **객체 구조**를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.
- 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다. 
- 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배된다. 
- 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.
- 안정적인 객체 구조는 **변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반**을 제공한다. 


***

## 두가지 재료: 기능과 구조

- 기능 : 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스
   - 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현
   - **유스케이스 모델링** : 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법

- 구조 : 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다. 
   - 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현 
   - **도메인 모델링** : 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법 


<br>
     

***

   
## 안정적인 재료: 구조 

### 도메인 모델 

- 모든 소프트웨어는 사용자의 필요성을 충족시키기 위해 존재한다.
- 자신이 관심을 가지고 있는 특정한 분야의 문제를 해결하기 위해 소프트웨어를 사용한다.
- `도메인`: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
- `모델` : 대상을 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태. => 필요한 지식만 재구성  
   - 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구 
   
`도메인 모델`이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 `단순화`하고 `의식적`으로 `구조화`한 형태.
   - 소프트웨어가 목적하는 영역내의 개념과 개념간의 관계
   - 다양한 규칙이나 제약 등을 추상화한 것 
   - 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델 
   - **소프트웨어에 대한 멘탈 모델**

`멘탈 모델` : 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형

설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 한다. 


### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향 

`도메인 모델`이란 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된
코드의 모습 그 자체이다. 

객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그
래밍 기법을 제공한다. 

#### 연결완전성, 표현적 차이
- 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것 

### 표현적 차이 
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 `표현적 차이` 또는 `의미적 차이`라고 한다. 
- 핵심은 `은유`를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것 
- 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 `도메인 모델`이다.
- 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어준다.
- 도메인 모델은 코드 안에 존재하는 미로를 헤쳐나갈 수 있는 지도를 제공한다. 


### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델 
*도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 두번째 이유:* 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이다.
- 핵심: 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다. 
- 본질적: 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다.
- 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에
쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다. 
  
<br>

***


## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

**기능적 요구사항**이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다. 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는
목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 '상호작용' 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 `유스케이스`라고 한다.

> 사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다. 
> 

### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 `텍스트`다. 
   

2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 
    - 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다. 
    - 시나리오를 `유스케이스 인스턴스`라고도 한다.
    

3. 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다. 
    - 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다. 
    

4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
    - 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
    - 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 `본질적인 유스케이스(essential use case)`라고 한다. 
    

5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 
    - 유스케이스의 목적: 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것 
    - 경험과 상식과 의사소통을 기반으로 한 창조 직업

<br>


### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다 


유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다. 유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 
있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다. 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

***
## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합 


### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
- 도메인 모델 : 안정적인 구조를 개념화하기 위해 사용되는 도구
- 유스케이스 : 불안정한 기능을 서술하기 위해 사용되는 도구 
- 책임-주도 설계 : 유스케이스로부터 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조  

변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

사용자의 관점에서 객체는 자신이 전송한 메시지에 응답하는 데 필요한 책임을 수행하는 일종의 객체다. 협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해
클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현하면 시스템의 기능이 완성된 것이다. 

시스템의 기능은 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계를 통해 구현된다. `책임 할당의 기본 원칙`은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를
가진 객체에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이것은 관련된 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 자율적인 객체를 낳는다. 

<br>


### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조 

비즈니스 정책이나 규칙이 크게 변경되지 않는 한 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의 관계는 일정하게 유지된다. 
기능적인 요구사항이 변경될 경우 책임과 객체 간의 대응 관계만 수정될 뿐이다. 핵심적인 클래스와 클래스 간의 관계는
그대로 유지된다. 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우 시스템의 기능이 변경되더라도 비즈니스의 핵심 정책이나
규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지는 않는다. 

- **연결 완전성** : 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 
- **가역성** : 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름. 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다.

> 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라. 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라.
> 그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 될 것이다. 

