# 📚 그림으로 배우는 Http & Network Basic
## 📖 1장 웹과 네트워크의 기본에 대해 알아보자 🔎

<br>

### 📍 1. 웹은 HTTP로 나타낸다
- 웹 브라우저는 웹 브라우저 주소 입력란에 지정된 URL에 의지해서 웹 서버로부터 리소스라고 불리는 파일 등의 정보를 얻고 있는 것이다.
- 서버에 의뢰를 하는 웹 브라우저 등을 **클라이언트(Client)** 라고 부른다. 
- 클라이언트에서 서버까지 일련의 흐름을 결정하고 있는 것은 웹에서 **HTTP(HyperText Transfer Protocol)** 이라 불리는 프로토콜이다. 
- 프로토콜의 의미는 **약속**이다
- 즉, 웹은 HTTP라는 약속을 사용한 통신으로 이루어져 있다. 

<br>

***

<br>

### 📍 2. HTTP는 이렇게 태어났고 성장했다

<br>

#### 📎 2-1 웹은 지식 공유를 위해 고안되었다    

- 최초로 고안한 것은 여러 문서를 상호간에 관련 짓는 하이퍼텍스트에 의해 상호간에 참조할 수 있는 WWW의 기본 개념이 되는것이다. 
- WWW를 구성하는 기술로서, 문서 기술 언어로는 SGML을 베이스로 한 HTML, 문서 전송 프로토콜로는 HTTP, 문서의 주소를 지정하는 방법으로 URL 등 세가지가 제안되었다.
- WWW는 지금으로 말하자면 웹 브라우저, 그 당시에는 하이퍼텍스트를 열람 할 수 있는 클라이언트 애플리케이션의 명칭이었다. 
- 현재에는 이러한 일련의 시스템(구조)의 명칭으로 사용되어 WWW 혹은 단순히 웹(Web)이라 불리고 있다. 

<br>

#### 📎 2-2 웹이 성장한 시대
(생략)

#### 📎 2-3 진보 안하는 HTTP
- **HTTP/1.0** : 초기의 사양이지만 현재에도 아직 많은 서버상에서 현역으로 가동되고 있는 프로토콜 사양이다.
- **HTTP/1.1** : 1997년 1월에 공개되어 현재 가장 많이 사용되는 버전이다.

<br>

- 웹 문서 전송 프로토콜로서 등장한 HTTP는 거의 버전이 업그레이드 되지 않았다. 
- 현재 차세대를 담당할 **HTTP/2.0**이 책정되어 있지만 널리 사용되기까지는 아직 시간이 걸린다.
- HTTP는 등장한 당시에 주로 텍스트를 전송하기 위한 프로토콜이었지만, 프로토콜 자체가 상당히 심플해서 여러 가지 응용 방법을 고려해 기능이 계속해서 추가되었다. 

<br>

***

<br>

### 📍 3. 네트워크의 기본은 TCP/IP

- 인터넷을 포함하여 일반적으로 사용하고 있는 네트워크는 TCP/IP라는 프로토콜에서 움직이고 있다. 
- HTTP는 그 중 하나이다. 

<br>

#### 📎 3-1 TCP/IP는 프로토콜의 집합
- 서로 다른 하드웨어와 운영체제 등 을 가지고 서로 통신을 하기 위해서는 모든 요소에 규칙이 필요하게 된다. 
- 이러한 규칙을 **프로토콜**이라고 부른다.
- 프로토콜에는 케이블 규격이랑 IP 주소 지정 방법, 떨어진 상대를 찾기 위한 방법과 그 곳에 도달하는 순서, 그리고 웹을 표시하기 위한 순서 등이 있다. 
- 이렇게 인터넷과 관련된 프로토콜들을 모은 것을 **TCP/IP**라고 부른다.

<br>

#### 📎 3-2 계층으로 관리하는 TCP/IP

- **TCP/IP**는 `애플리케이션 계층`, `트랜스포트 계층`, `네트워크 계층`, `링크 계층` 이렇게 4계층으로 나뉘어 있다. 
- 계층화되어 있으면 사양이 변경된 해당 계층만 바꾸면 된다. 
- 각 계층은 계층이 연결되어 있는 부분만 결정되어 있어, 각 계층의 내부는 자유롭게 설계할 수 있다. 

<br>

##### 애플리케이션 계층
- 애플리케이션 계층은 유저에게 제공되는 애플리케이션에서 사용하는 통신의 움직읨을 결정한다. 
- FTP, DNS, HTTP 등이 애플리케이션 계층이다. 

##### 트랜스포트 계층
- 트랜스포트 계층은 애플리케이션 계층에 네트워크로 접속되어 있는 2대의 컴퓨터 사이의 데이터 흐름을 제공한다. 
- TCP(Transmission Control Protocol)와 UDP(User Data Protocol) 두 가지 프로토콜이 있다. 

##### 네트워크 계층(혹은 인터넷 계층)
- 네트워크 계층은 네트워크 상에서 패킷의 이동을 다룬다.
- 패킷이란 전송하는 데이터의 최소 단위이다. 
- 어떠한 경로(이른바 절차)을 거쳐 상대의 컴퓨터까지 패킷을 보낼지를 결정하기도 한다.

##### 링크 계층(혹인 데이터 링크 계층, 네트워크 인터페이스 계층)
- 네트워크에 접속하는 하드웨어적인 면을 다룬다. 
- 운영체제가 하드웨어를 제어하기 때문에 디바이스 드라이버랑 네트워크 인터페이스 카드(NIC)를 포함한다. 
- 케이블 등과 같이 물리적으로 보이는 부분(커넥트 등을 포함한 여러 가지 전송 매체)도 포함한다.
- 하드웨어적 측면은 모두 링크 계층의 역할이다. 

<br>

#### 📎 3-3 TCP/IP 통신의 흐름

- TCP/IP로 통신을 할 때 계층을 순서대로 거쳐 상대와 통신을 한다. 
- 송신하는 측은 애플리케이션 계층에서부터 내려가고, 수신하는 측은 애플리케이션 계층으로 올라간다.

1. 송신측 클라이언트의 애플리케이션 계층(HTTP)에서 어느 웹 페이지를 보고 싶다라는 HTTP 리퀘스트를 지시한다. 
2. 트랜스포트 계층(TCP)에서는 애플리케이션 계층에서 받은 데이터(HTTP 메시지)를 통신하기 쉽게 조각내어 안내 번호와 포트 번호를 붙여 네트워크 계층에 전달한다.
3. 네트워크 계층(IP)에서는 수신지 MAC 주소를 추가해서 링크 계층에 전달한다. 
4. 수신측 서버는 링크 계층에서 데이터를 받아들여 순서대로 위의 계층에 전달하여 애플리케이션 계층까지 도달한다. 
5. 애플리케이션 계층에 도달하게 되면 드디어 클라이언트가 발신했던 HTTP 리퀘스트 내용을 수신할 수 있다. 

- 각 계층을 거칠 때는 반드시 헤더로 불려지는 해당 계층마다 해당 계층에 필요한 정보를 추가한다. 
- 반대로 수신측에서는 각 계층을 거칠 때마다 반드시 해당 계층마다 사용한 헤더를 삭제한다.
- 이렇게 정보를 감싸는 것을 캡슐화라고 부른다. 

<br>

***

<br>

### 📍 4. HTTP와 관계가 깊은 프로토콜은 IP/TCP/DNS

<br>

#### 📎 4-1 배송을 담당하는 IP
- IP(Internet Protocol)는 계층으로 말하자면 네트워크 층에 해당된다. 
- **IP**는 프로토콜의 명칭이다.
- IP의 역할은 개개의 패킷을 상대방에게 전달하는 것이다. 
- IP 주소와 MAC 주소라는 요소가 중요하다.
- **IP 주소**는 각 노드에 부여된 주소를 가리키고 **MAC 주소**는 각 네트워크 카드에 할당된 고유의 주소이다. 
- **IP** 주소는 변경 가능하지만 기본적으로 **MAC** 주소는 변경할 수 없다. 

<br>

##### 통신은 ARP를 이용하여 MAC 주소에서 한다

- IP통신은 MAC 주소에 의존해서 통신을 한다.
- 중계하는 동안에는 다음에는 중계할 곳의 MAC 주소를 사용하여 목적지를 찾아가는 것이다. 
- ARP(Address Rexolution Protocol)이라는 프로토콜이 사용된다. 
- ARP는 주소를 해결하기 위한 프로토콜 중 하나인데, 수신지의 IP 주소를 바탕으로 MAC 주소를 조사할 수 있다. 

##### 그 누구도 인터넷 전체를 파악하고 있지는 않다 
- 네트워크 기기는 목적지에 도착하기까지 대략적인 목적지만 알고 있다. 
- 이 시스템을 라우팅이라고 부르는데 택배 배송과 흡사하다. 

<br>

#### 📎 4-2 신뢰성을 담당하는 TCP
- TCP(Transfer Control Protocol)는 트랜스포트 층에 해당하는데, 신뢰성 있는 바이트 스트림 서비스를 제공한다.
- **바이트 스트림 서비스**란 용량이 큰 데이터를 보내기 쉽게 TCP 세그먼트라고 불리는 단위 패킷으로 작게 분해하여 관리하는 것을 말한다.
- **신뢰성 있는 서비스**는 상대방에게 보내는 서비스를 의미한다. 
- TCP는 대용량의 데이터를 보내기 쉽게 작게 분해햐여 상대에게 보내고, 정확하게 도착했는지 확인하는 역할을 담당한다. 

##### 상대에게 데이터를 확실하게 보내는 것이 일이다. 
- 상대에게 **확실하게** 데이터를 보내기 위해서 TCPsms **쓰리웨이 핸드셰이킹**이라는 방법을 사용하고 있다. 
  - 이 방법은 패킷을 보내고 나서 바로 끝내는 것이 아니라, 보내졌는지 여부를 상대에게 확인하러 간다.
- `SYN`와 `ACK`라는 TCP 플래그를 사용한다. 
- 송신측에서는 최초 `SYN` 플래그로 상대에게 접속함과 동시에 패킷을 보낸다
- 수신측에는 `SYN/ACK` 플래그로 송신측에 접속함과 동시에 패킷을 수신한 사실을 전한다. 
- 송신측이 `ACK` 플래그를 보내 패킷 교환이 완료되었음을 전한다. 
- 어디선가 통신이 도중에 끊어지면 TCP는 그와 동시에 같은 수순으로 패킷을 **재전송**한다. 

<br>

***

<br>

### 📍 5. 이름 해결을 담당하는 DNS

<br>

- DNS(Domain Name System)는 HTTP와 같이 **응용 계층 시스템**에서 도메인 이름과 IP 주소 이름 확인을 제공한다. 
- 주로 사용자는 IP 주소 대신 이름을 이용하여 상대의 컴퓨터를 지정한다. 
- **DNS**는 도메인명에서 IP 주소를 조사하거나 반대로 IP 주소로부터 도메인명을 조사하는 서비스를 제공하고 있다. 

<br>

***

<br>

### 📍 6. 각각과 HTTP와의 관계
(생략)

### 📍 7. URI와 URL

<br>

- 웹 브라우저 등으로 웹 페이지를 표시하기 위해 입력하는 주소가 바로 **URL**이다. 

#### 📎 7-1 URI는 리소스 식별자
- URI는 Uniform Resource Identifiers의 약자

##### Uniform
- **통일(Uniformity)된 서식을 결정하는 것**으로, 여러 가지 종류의 리소스 지정 방법을 같은 맥락에서 구별없이 취급할 수 있게 한다. 
- 새로운 스키마(http:와 ftp 등) 도입을 용이하게 한다.

##### Resource
- **리소스는 식별 가능한 모든 것**, 다른 것과 구별할 수 있는 것은 모두 리소스이다. 
- 리소스는 단일한 부분만 아니라 복수의 집합도 리소스로 파악할 수 있다. 

##### Identifier
- 식별 가능한 것을 참조하는 오브젝트이며 식별자로 불린다. 
- URI는 스키마를 나타내는 리소스를 식별하기 위한 식별자이다. 
- 스키마는 리소스를 얻기 위한 수단에 이름을 붙이는 방법이다. 
- URI는 리소스를 식별하기 위해 문자열 전반을 나타내는데 비해 URL은 리소스의 장소(네트워크 상의 위치)를 나타낸다.
- URL은 URI의 서브셋이다. 

<br>

#### 📎 7-2 URL 포맷 

- 절대 URI 포맷 
```
http://user:pass@www.example.jp:80/dir/index.htm?uid=1#ch1

스키마/자격정보(크리덴셜)/@/서버주소/:/서버포트/계층적 파일 패스/?/ 쿼리 문자열 /#/ 프래그먼트 식별자
```

- `http:`와 `https:` 같은 스키마를 사용하여 리소스를 얻기 위해 사용하는 프로토콜을 지시한다. 
- 대문자와 소문자는 무시되고 마지막에 콜론(:)이 하나 붙는다. 

##### 자격정보(크리덴셜)
- 서버로부터 리소스를 취득하려면 자격정보(크리덴셜)이 필요하다.
- 유저명과 패스워드를 지정할 수 있다. 

##### 서버 주소
- 완전 수신 형식인 URI에서는 서버 주소를 지정할 필요가 있다. 
- 주소는 `www.hackr.jp`와 같은 DNS 이름이나 `192.168.1.1`과 같은 IPv4 주소나 `[0:0:0:0:0:0:0:1]`과 같은 IPv6주소를 대괄호로 묶어서 지정한다. 

##### 서버 포트 
- 서버의 접속 대상이 되는 네트워크 포트 번호를 지정한다. 

##### 계층적 파일 패스
- 특정 리소스를 식별하기 위해서 서버 상의 파일 패스를 지정한다. 
- UNIX 디렉토리 지정 방법과 비슷하다.

##### 쿼리 문자열
- 패일 패스를 지정된 리소스에 임의의 파라미터를 넘겨주기 위해 쿼리 문자열을 사용한다. 

##### 프래그멘트 식별자
- 서브 리소스(도큐먼트 중간에 위치)를 가리키기 위해서 프레그멘트 식별자가 사용된다. (옵션)
