# 📚 그림으로 배우는 Http & Network Basic
## 📖 1장 간단한 프로토콜 HTTP 🔎

<br>

### 📍 1. HTTP는 클라이언트와 서버 간에 통신을 한다

- 텍스트와 이미지 등과 같은 리소스를 필요하다고 요구하는 쪽이 클라이언트가 되고, 이러한 리소스를 제공하는 쪽이 서버가 된다. 
- HTTP는 클라이언트와 서버의 역할을 명확하게 구별하고 있다. 

<br>

***

<br>

### 📍 2. 리퀘스트와 리스폰스를 교환하여 성립 

- HTTP는 클라이언트로부터 리퀘스트(요청, Request)가 송신되며, 그 결과가 서버로부터 리스폰스(응답, Response)로 되돌아온다. 
- 반드시 클라이언트측으로부터 통신이 시작된다.
- 서버 측은 리퀘스트를 수신하지 않으면 리스폰스가 발생하는 경우는 없다.
- 레퀘스트 메시지는 메소드, URI, 프로토콜 버전, 옵션 리퀘스트 헤더 필드와 엔티티로 구성되어 있다. 
- 리퀘스트를 받은 서버는 리퀘스트 내용을 처리한 결과를 리스폰스로 클라이언트에 되돌려 준다.
- 리스폰스 메시지는 프로토콜 버전, 상태 코드(리퀘스트가 성공했는지 실패했는지 등을 나타내는 숫자 코드)와 그 상태 코드를 설명한 프레이즈, 옵션의 리스폰스 헤더 필드와 바디로 구성되어 있다. 

<br>

***

<br>

### 📍 3. HTTP는 상태를 유지하지 않는 프로토콜

- HTTP는 상태를 계속 유지하지 않는 스테이트리스 프로토콜이다. 
- HTTP 프로토콜 레벨에서는 이전에 보냈던 리퀘스트나 이미 되돌려준 리스폰스에 대해서는 전혀 기억하지 않는다. 
- 많은 데이터를 매우 빠르고 확실하게 처리하는 범위성을 확보하기 위해서 이와 같이 간단하게 설계되어 있는 것이다. 
- 상태를 계속 유지하고 싶은 요구에 부응하기 우해서 쿠키(Cookie)라는 기술이 도입되었다. 
- 쿠키로 인해 HTTP를 이용한 통신에서도 상태를 계속 관리할 수 있게 되었다. 


<br>

***

<br>

### 📍 4. 리퀘스트 URI로 리소스를 식별 
- HTTP는 URI를 사용하여 인터넷 상의 리소스를 지정한다. 
- 클라이언트는 리소스를 호출할 때 마다 리퀘스트를 송신할 때에 리퀘스트 안에 URI를 리퀘스트 URI라고 불리는 형식으로 포함해야 할 필요가 있다. 
- 특정 리소스가 아닌 서버 자신에게 리퀘스트를 송신하는 경우에는 리퀘스트 URI에 [*]을 지정할 수 있다. 


<br>

***

<br>

### 📍 5. 서버에 임무를 부여하는 HTTP 메소드

##### GET: 리소스 획득
- GET 메소는 리퀘스트 URI로 식별된 리소스를 가져올 수 있도록 요구한다. 

##### POST: 엔티티 전송
- POST 메소드는 엔티티를 전송하기 위해서 사용된다. (정보 전송)

##### PUT: 파일 전송
- PUT 메소드는 파일을 전송하기 위해서 사용된다. 
- FTP에 의한 파일 업로드와 같이, 리퀘스트 중에 포함된 엔티티를 리퀘스트 URI로 지정한 곳에 보존하도록 요구한다.
- **HTTP/1.1** PUT 자체에는 인증 기능이 없어 누구든지 파일을 업로드 가능하다는 보안 상의 문제도 있어서 일반적인 웹 사이트에서는 사용되지 않고 있다. 
- 웹 애플리케이션 등에 의한 인증 기능과 짝을 이루는 경우나 REST와 같이 웹끼리 연계하는 설계 양식을 사용할 때 이용하는 경우가 있다. 

##### HEAD: 메시지 헤더 취득
- HEAD 메소드는 GET과 같은 기능이지만 메시지 바디는 돌려주지 않는다. 
- URI 유효성과 리소스 갱신 시간을 확인하는 목적 등으로 사용된다. 

##### DELETE: 파일 삭제
- DELETE 메소드는 파일을 삭제하기 위해 사용된다. 
- PUT 메소드와는 반대로 동작하며 리퀘스트 URI로 지정된 리소스의 삭제를 요구한다. 
- DELETE 자체에는 PUT 메소드와 같이 인증 기능이 없기 때문에 일반적인 웹 사이트에서는 사용되고 있지 않다. 
- 웹 애플리케이션 등에 의한 인증 기능과 짝을 이루는 경우나 REST를 사용하는 경우에 사용되는 경우가 있다. 

##### OPTIONS: 제공하고 있는 메소드의 문의
- OPTIONS 메소드는 리퀘스트 URI로 지정한 리소스가 제공하고 있는 메소드를 조사하기 위해 사용된다. 

##### TRACE: 경로 조사
- TRACE 메소드는 Web 서버에 접속해서 자신에게 통신을 되돌려 받는 루프백(loop-back)을 발생시킨다. 
- 리퀘스트를 보낼 때에 `Max-Forwards`라는 헤더 필드에 수치를 포함시켜 서버를 통과할 때마다 그 수치를 줄여간다. 
- 수치가 0이 된 곳을 끝으로, 리퀘스트를 마지막으로 수신한 곳에서 상태 코드 200 OK 리스폰스를 되돌려 준다. 

##### CONNECT: 프록시에 터널링 요구
- CONNECT 메소드는 프록시에 터널 접속 확립을 요함으로써, TCP 통신을 터널링 시키기 위해서 사용된다. 
- SSL이랑 TLS 등의 프로토콜로 암호화된 것을 터널링 시키기 위해서 사용되고 있다. 


<br>

***

<br>

### 📍 6. 메소드를 사용해서 지시를 내리다. 
- 리퀘스트 URI로 지정한 리소스에 리퀘스트를 보내는 경우에는 메소드라고 불리는 명령이 있다. 
- 메소드는 리소스에 어떠한 행동을 하기 원하는지를 지시하기 위해 존재한다. 
- 메소드에는 GET과 POST, HEAD 등이 있다. 
- 메소드는 대문자와 소문자를 구별하기 때문에 대문자로 기재할 필요가 있다. 


<br>

***

<br>

### 📍 7. 지속 연결로 접속량을 절약

- HTTP 초기 버전에서는 HTTP 통신을 한 번 할 때마다 TCP에 의해 연결과 종료를 할 필요가 있었다. 
- 리퀘스트를 보낼 때마다 매번 TCP 연결과 종료를 하게 되는 쓸모없는 일이 발생되어 통신량이 늘어나게 된다. 

#### 📎 7-1 지속 연결

- TCP 연결 문제를 해결하기 위해서 지속 연결이라는 방법을 고안했다. 
- 지속 연결의 특징은 어느 한 쪽이 명시적으로 연결을 종료하지 않는 이상 TCP 연결을 계속 유지한다. 
- 지속 연결을 하는 이점은 TCP 커넥션의 연결과 종료를 반복되는 오버헤드를 줄여주기 때문에 서버에 대한 부하가 경감된다. 
- 오버헤드를 줄인 만큼 HTTP 리퀘스트와 리스폰스가 빠르게 완료되기 때문에 웹 페이지를 빨리 표시 할 수 있다. 

#### 📎 7-2 파이프라인화 

- 지속 연결은 여러 리퀘스트를 보낼 수 있도록 파이프라인(HTTP pipelining)화를 가능하게 한다. 
- 리스폰스를 기다리지 않고 바로 다음 리퀘스트를 보낼 수 있다. 
- 이로 인해, 여러 리퀘스트를 병행해서 보내느 것이 가능하기 때문에 일일이 리스폰스를 기다릴 필요가 없다. 


<br>

***

<br>

### 📍 8. 쿠키를 사용한 상태 관리 

- HTTP는 스테이트리스 프로토콜이기 때문에, 과거에 교환했었던 리퀘스트와 리스폰스의 상태를 관리하지 않는다.
- 스테이트리스 프로토콜에도 이점이 있다. 
- 상태를 유지하지 않는다는 점에서 서버의 CPU나 메모리 같은 리소스의 소비를 억제할 수 있다. 
- 스테이트리스 프로토콜이라는 특징은 남겨둔 채, 이와 같은 문제를 해결하기 위해 쿠키라는 시스템이 도입되었다. 
- 쿠키는 리퀘스트와 리스폰스에 쿠키 정보를 추가해서 클라이언트의 상태를 파악하기 위한 시스템이다. 
- 쿠키는 서버에서 리스폰스로 보내진 Set-Cookie라는 헤더 필드에 의해 쿠키를 클라이언트에 보존하게 된다. 
- 다음 번에 클라이언트가 같은 서버로 리퀘스트를 보낼 때, 자도응로 쿠키 값을 넣어서 송신한다. 

