# 📚  2장 잔을 비우다

## 📖 첫 번재 언어
- 첫 번째 언어를 배우는 과정을 더욱 향상시킬 수 있는 방법 : 실제 문제에 그 언어를 적용하는 것 주기적으로 일반적인 범위를 벗어나도록 사용해라 
- 테스트 코드를 만들면서 배워 가는 방식은, 언어를 배울 뿐만 아니라 다른 사람들이 만든 라이브러리가 어떻게 동작하는지 알아보는 데도 활용할 수 있다. 
- 첫 번째 언어를 선택할 때는 가까운 전문가에게서 피드백을 얻을 수 있는지를 주요한 판단 기준으로 삼아야 한다. 

## 📖 흰 띠를 매라
- 흰 띠를 맨다는 것은, 배우는 것 말고는 다른 선택이 없다는 깨달음에 근거를 둔 행위다
- '알지 못하는' 태도를 취하는 것이 뜻하지 않은 가능성과 해결책에 열려 있도록 해준다. 
- 이미 알고 있는 경험과 선입견을 한 켠으로 밀어 두고 빈 잔을 채워라 

## 📖 열정을 드러내라
- 미숙함에도 불구하고 열정을 어느 누구도 꺾지 못하게 하라. 학습을 촉진시킬 것이다. 
- 팀에 열정을 불어 넣고 모든 것에 대해서 질문하는 것이야말로 당신의 본분이라 할 수 있다. 
- 제안할 대상으로 생각한 사람을 찾아가서 그 아이디어를 설명하라. 그 사람이 미흡한 점을 지적한다면, 그런 점을 개선할 수 있게 도와달라고 설득해 보라. 

## 📖 구체적인 기술
- 구체적인 기술을 습득해서 유지하라 
- 평소 닮고싶던 개발자들의 이력서를 참고하여 대표적인 역량을 뽑아 보고, 현재 내가 가고싶어하는 팀이나 환경에서 쓸 수 있는 기술들을 판단하라.
- 그 기술들을 습득했음을 보일 수 있는 작은 프로젝트에 대한 계획을 세우고 실행하라.

## 📖 무지를 드러내라
- 무지를 드러내는 가장 확실한 방법은 질문하는 것이다. 
- 가장 가깝게 질러가는 길을 택함으로써 숙련공으로 가는 여정이 단축될 수 있다. 
- 장인이라면, 익숙하지 않은 기술 분야나 새로운 업무 영역을 배울 때 **흰 띠를 매는** 용기와 겸손을 가질 필요가 있다. 
- 자존심은 내려놓고 무지를 드러내고 그에 맞서자.

## 📖 무지에 맞서라
- 도구나 기법을 하나 고른 다음에 그것과 관련된 지식의 빈틈을 능동적으로 메워라 ( 자신에게 가장 효과적인 방법을 택하라)
  - 공식문서
  - 부숴도 괜찮은 장난감 만들기 
  - 이미 알고 있는 사람에게 지식을 공유받기
- 공개적인 학습은 견습생이 숙련공 단계로 발전해 가는 길 중 하나임을 기억해야 한다. 
- 균형을 유지하는 것이 중요하다. 아무것도 제대로 해내지 못하면서 건방만 떠는 정보탐식가로 엇나갈 위험이 있고 무지를 드러내고서도 해결해야 한다는 인식을 못한다면 지나친 자기 비하와 무력감에 빠지게 될 것이다 

## 📖 깊은 쪽
- 두드러지는 역할이나 어려운 문제가 주어진다면, 그 기회를 놓치지 말고 두 손으로 꽉 잡아라 
- 두렵게 생각되는 일을 맡고, 능력을 넘어서는 듯한 일을 실제로 함으로써만 당신을 성장할 수가 있다. 
- 실패를 준비하고 그 실패로부터 일어설 때, 소심한 자들은 결코 볼 수 없는 문이 당신에게 열릴 것이다. 
- 도움이 필요할 때 도와줄 수 있는 멘토와 마음 맞는 사람들을 찾아 피드백 루프를 만드는 것

## 📖 한발 물러서라
- 너무나 광대한 자싱의 무지에 직면하면 한발 물러서라 
- 익숙한 일을 함으로써 잠시 후퇴하라. 경험을 바탕으로 얼마만큼의 길을 왔고 현재 역량은 어느 정도인지 깨달아라 

## 🤜 액션플랜
- 닮고 싶은 개발자들의 기술역량을 탐색하고 가고싶은 팀에 필요한 기술을 택해 작은 토이프로젝트로 숙련시켜라 
- 무지를 드러내고 피드백을 받아라 
- 정말로 이해되지 않는 것 다섯 가지를 적고 그 목록을 다른 사람이 볼 수 있는 곳에다 붙여두고 학습이 진행되면 목록에서 지워 나가라 
- 무지 목록을 갱신하라 
