# 팀 개발을 위한 Git.GitHub 시작하기 

## 7일에 끝내는 Git - 1일차> Chapter 0,1,2 
- 하나의 버전을 만들기 위해 변경사항을 선택하는 과정이 add   
  

- 선택한 변경사항을 하나로 묶어 버전으로 만든 것이 커밋 commit
  

- Git은 바뀐 것만 저장하는 것이 아니라 전체 코드를 저장한다.
    - 바뀐 점을 모두 계산할 필요없이 앞에서 바뀐 커밋이랑 비교하는 연산 한 번만 한다.
  - 바뀌지 않은 파일은 이전 파일의 링크만 저장하기 때문에 용량도 적고 계산도 하지 않는다. 
    - 복잡한 명령어들을 빠르게 처리할 수 있음
    

- [.git] 폴더에 버전 관리한 데이터와 이를 올릴 원격저장소의 주소 등 필요한 정보를 저장한다.
  

- repository 새로 생성 후 원격저장소 주소로 협업가능
  

- 원격저장소 주소를 내 컴퓨터의 로컬저장소에 알려주고, 로컬저장소에 만들었던 커밋들을 원격저장소에 올리기
    1. 로컬저장소 폴더의 Git Bash로 들어가, **'remote add origin'** 명령어로 로컬저장소에 원격저장소 주소를 알려준다.
    ```commandline
      $ git remote add origin https://github.com/Kyuwon53/gitExample.git
    ```
  
- 로컬저장소에 있는 커밋들을 **push** 명령어로 원경저장소에 올리기 
    ```commandline
        $ git push origin master
    ```
    - Push(푸시한다) : 로컬저장소에서 만들었던 커밋을 원격저장소로 올리는 일
    

- 원격저장소의 커밋을 로컬저장소에 내려받기
    - 원격저장소의 코드와 버전 전체를 내 컴퓨터로 내려받는 것을 **Clone** 이라고 한다.
    - 최신 버전뿐만 아니라 이전 버전들과 원격저장소 주소 등이 내 컴퓨터의 로컬저장소에 저장 
        1. 내 컴퓨터에 로컬저장소의 폴더를 만들어준다. 
        2. 만든 폴더에서 Git Bash를 실행한다.
        3. clone 명령어 뒤에 원격저장소 주소를 입력하면 어느 원격저장소든 내 컴퓨터의 로털저장소에 내려받을 수 있다.
            - [Download ZIP]으로도 소스코드를 똑같이 받을 수 잇지만 원격저장소와 버전 정보가 제외되므로 클론을 통해 받자
        4. git clone 명령어 뒤에 원격저장소 주소를 적고, 한 칸 띄고 마침표를 찍어준다.
            - 마침표는 현재 폴더에 받으라는 뜻이고, 마침표를 찍지 않으면 폴더 안에 폴더가 또 생긴다. 
        ```commandline
            $ git clone https://github.com/Kyuwon53/gitExample.git .
        ```
        5. 새로 커밋
        ```commandline
            $ git add README.txt             (파일 커밋) 
               
            $ git commit -m "개발자 목록 추가"     (파일 커밋에 설명 추가)
            
            $ git push origin master            (원격저장소에 푸시(올리기))
         ```
    - 원격저장소의 새로운 커밋을 로컬저장소에 갱신
        - pull : 원격저장소에 새로운 커밋이 있다면 내 로컬저장소에 받아오라는 명령어 
        ```commandline
            $ git pull origin master   
        ```
      

- 용어정리
    - Repository : 원격저장소
    - 로컬저장소: Git으로 버전 고나리하는 내 컴퓨터 안의 폴더
    - 원격저장소: GitHub에서 협업하는 공간(폴더)
    - push : 로컬저장소의 커밋(버전 관리한 파일)을 원격저장소에 올리는 것
    - pull : 원격저장소의 커밋을 로컬저장소에 내려받는 것 
    - checkout : 원하는 지점으로 파일을 되돌림
    - origin : 연결한 GitHub 원격저장소의 닉네임
       - origin이란 이름으로 원격저장소를 추가하라는 뜻
    - 'master'는 우리가 커밋을 올리는 '줄기'의 이름. 기본 줄기 
    - [master]는 내 컴퓨터 로컬저장소의 버전, [origin/master]는 GitHub 원격저장소의 버전을 가리키는 것

           
- GitHub
    - Initialize with a README :  README로 첫 내용 설정
      - 코드에 대한 설명을 README.md라는 이름의 파일에 기록
      - 보통 저장소에 대한 설명 또는 설치 방법, 저장소에 기여한 사람 등 다양한 내용 작성
      - 일부러 파일을 찾아 클릭하지 않아도, 첫 화면에 바로 표시됩니다.
    - Add .gitignore : .gitignore 파일 추가
        - 작업을 할 때 굳이 GitHub에 올릴 필요가 없는 파일
            - ex) 자동으로 생성된 설정 파일, 보안, 등등 
        - 선택한 항목에 따라 해당 프로젝트에서 GitHub에 올리지 않기를 바라는 파일이 자동으로 목록에 추가됨
    - Add a licence : 라이선스 파일 추가 
        - 공개적으로 사용하고, 다른 사용자도 참여하도록 만들어지 오픈소스에도 지적 재산권을 부여할 수 있다.
        - 라이센스 문서 파일을 추가 할 수 있으며, 프로젝트에 맞는 라이선스를 고를 수 있다.
        - .gitignore처럼 추후에 변경 가능 
    