# 📖 5장 반복문을 단순하게 만들어라  ✏️

- 화살표 함수를 사용하는 방법
  - 단순한 반복문을 한 줄로 줄일 수 있다. 
- 배열 메서드로 반복문을 단순하게 만드는 방법
- 특별한 반복문에서 무엇을 기대할 수 있는지 알아보자
- 각 컬렉션에서 동일한 정보를 가져오는 map() 메서드
- 한가지 기능만 잘 수행하는 특화된 배열 메서드 
- 가장 유연하면서 무엇이든 처리할 수 있는 reduce() 메서드
- for...of, for...in 문 

<br>

***
<br><br>

## TIP 20 : 화살표 함수로 반복문을 단순하게 만들어라🔍
 - 화살표 함수를 이용해 관련 없는 정보를 제거하는 방법

 - 콜백 함수는 다른 함수의 매개변수로 전달된다. 
 - 화살표 함수는 필요하지 않은 정보를 최대한 걷어낸다.
  - function 키워드
  - 인수를 감싸는 괄호
  - return 키워드
  - 중괄호 

- 기명 함수란 이름이 함수의 일부로 선언되어 있다는 것을 의미      

  ```js
  function capitalize(name){
  return name[0].toUpperCase() + name.slice(1);
}
    ```
- 익명 함수 : 변수에 할당한다     

  ```js
    const capitalize = name => {
    return name[0].toUpperCase() + name.slice(1);
    }
    ```
- 익명 함수를 변수에 할당하는 방식을 화살표 함수로 바꾸는 경우 
  ```js
    const capitalize = name => {
    return name[0].toUpperCase() + name.slice(1);
  };
    ```

- 자바스크립트에서는 함수를 다른 함수에 인수로 전달 
  - 함수는 그저 다른 형태의 데이터일 뿐
  - 콜백 함수는 원래 함수의 끝에서 실행하는 함수를 만ㄹ함 
  - `함수를 주입한다`

  
<br>

***
<br><br>

## TIP 21 : 배열 메서드로 반복문을 짧게 작성하라🔍
- 배열 메서드를 이용해 긴 반복문을 한 줄로 줄이는 방법 
- 간결함, 가독성, 예측 가능성을 갖춘 코드를 작성하는 것 

- 배열 메서드는 불필요한 데이터를 배제한, 간결하고 예측 가능한 코드를 만드는 훌륭한 방법
- 배열 메서드는 한 번에 한 가지 기능만 한다. 
- 배열 메서드는 반환되는 배열의 길이나 형태를 변경할 수 있다. 
  - 길이를 변경할 것인지, 형태를 변경할 것인지 결정하면 된다. (모두 변경가능)


### 배열 메서드 

- `map()`
  - 동작: 형태를 바꿀 수 있지만 길이는 유지된다. 
  - 예시: 전체 팀원의 이름을 가져온다. 
  - 결과: ['melinda', 'katie', 'madhavi', 'justion', 'chris']

- `sort()`
  - 동작: 형태나 길이는 변경되지 않고 순서만 바꾼다.
  - 예시: 팀원 이름을 알파벳순으로 정렬
  - 결과: [{name: 'chris', position: 'developer'},{name: 'justin', position: '...}]

- `filter()`
  - 동작: 길이를 변경하지만 형태는 바꾸지 않는다. 
  - 예시: 개발자만 선택 
  - 결과: [{name: 'madhavi', position: 'developer'},{name: 'chris', position: 'developer'}]

- `find()`
  - 동작: 배열을 반환하지 않습니다. 한 개의 데이터가 반환되고 형태는 바뀌지 않습니다. 
  - 예시: 팀의 관리자를 찾습니다. 
  - 결과: {name: 'justin', position: 'manager'}

- `forEach()`
  - 동작: 형태를 이용하지만 아무것도 반환하지 않습니다. 
  - 예시: 모든 팀원에게 상여를 지급합니다. 
  - 결과: Melinda가 상여를 받았습니다! Katie가 상여를 받았습니다! ... (그렇지만 변환값은 없다.)

- `reduce()`
  - 동작: 길이와 형태를 바꾸는 것을 비롯해 무엇이든 처리할 수 있다. 
  - 예시: 개발자와 개발자가 아닌 모든 팀원의 수를 계산합니다. 
  - 결과: {developers: 2, non-developers: 3}

    

