# 📚 함께 자라기 애자일로 가는 길
## 📖 1 자라기 

자라기는 학습을 말한다. 학습의 본의는 `학교 학습`과 반대되는 개념인 `야생 학습`에 더 가깝다. 

### 야생학습

- 대부분 협력적이다(학교 학습은 대부분 개별적이다).
- 대부분 비순차적이다(학교 학습은 대부분 교과서, 교재, 시험 범위 등이 정해져 있다).
- 대부분 자료에 한정이 없다(학교 학습은 대부분 교과서, 교재, 시험 범위 등이 정해져 있다.
- 대부분 명확한 평가가 없다(학교 학습은 대부분 시험이라는 명확한 평가기준이 있다).
- 대부분 정답이 없다(학교 학습은 무엇이 정답이라고 하는 것이 명확하다).
- 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다(학교 학습은 대부분 합격, 자격증 같은 목표가 분명하다).

### 당신은 몇 년 차? 

잘 뽑았다는 것의 기준은 이 사람들이 채용된 후에 실제 직무를 하면서 얼마나 생산적이고 성과를 잘 내는지이다. 

학교에서 받은 교육 연수로 사람을 뽑으면, 채용 후 직무 성과 면에서 봤을 때에 관심사를 보고 뽑는 것과 별반 다를 바가 없다는 이야기이다. 

#### 어떤 것들이 상관성이 높았을까?
1. 작업 샘플 테스트 (0.54)
  - 실제로 채용 후 해야 할 작업의 일부를 해보는 테스트 
2. 아이큐 같은 지능 테스트 (0.51)
3. 구조화된 인터뷰 (0.51)
  - 모든 후보에게 직무 분석을 토대로 한, 같은 순서의 동일 질문을 하는 인터뷰
- 그외 성실성이나 꼼꼼함 같은 성격 테스트 (0.41,0.31), 레퍼런스 체크(예전 직장의 상사 등에게 확인)(0.26) 
- `연차`보다 상관성이 높다.

**작업 샘플 테스트, 지능 테스트, 구조화된 인터뷰, 성격 등을 결합하면 직무 성과에 대한 예측력이 좀 더 높아졌다.**

경력이 얼마 되지 않을을 땐 몇 년간은 연차의 상관성이 꽤 높은 편이다. 하지만 연차가 조금이라도 높아지면 그 상관성은 곤두박질친다.

최소한의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다
개발자의 경험이 얼마나 폭넓고 다양했는지가 실제 직무성과와 관련이 있다. 경력의 양적인 면이 아니라 질적인 면의 중요성을 발견한 것이다. 

경력은 오히려 경계해야 할 대상 중 하나인 셈이다. 

구조화된 인터뷰(특별히 구조화된 행동중심적인 인터뷰를 권함)와, 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트, 그리고 가능하다면 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것 등을 권한다. 그리고 실제로 함께 일할 사람들이 인터뷰에 참여하도록 하는 것을 권한다. 

#### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것 
 업무 중에 자신의 능력을 향상시키기 위해 시간을 얼마나 쓰는가. 내가 요즘에 얼마나 공부하고 수련하느냐로 내 직무 성과가 결정된다. 

 조직은 개인이 자신의 전문성을 좀 더 발전시키고 관리할 수 있게 최대한 지원을 해야 한다. 그것이 윈원하는 길이다. 

 #### 의도적 수련

 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련, 
 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 **의도적 수련**이다. 

 애자일 프로젝트에서는 지금 내가 한 행동의 피드백을 10분 후, 한 시간 후, 하루 후, 일주일 후 등 여러 주기를 통해 지속적으로 얻을 수 있다. 그때 저지른 실수는 바로 다음 주기에서 교정할 수 있다. 

 ##### 피드백을 짧은 주기로 얻는 것 && 실수를 교정할 기회가 있는 것

- 내가 잘했나 못 했나 알지 못하면 행동을 조정할수가 없다. 학습에서는 피드백이 중요하다.
- 피드백 시점
  - 피드백 주기가 길어지면 학습이 잘 안된다. 

#### 자기계발은 복리로 돌아온다. 
- 일이 끝나면 **회고**하는 활동을 한다. 
- 어떤 것을 했고, 어떤 것을 느꼈고, 어떤 교훈을 배웠는지 짚어본다. 
- 혼자 하기보다 주변의 지인들과 함께 한다. 서로 자극을 많이 받게 된다. 

- 자기가 습득한 **지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문** 이다. 중요한 부분은 곱하기를 해야 한다는 것, 그리고 꾸준하게 곱해 나가야 한다는 점이다. 

더 빨리 자라고 싶다면 
  1. 어떻게 이율을 높일 것인가
  2. 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가
를 고민해야 한다. 

##### 복리의 비밀

작업구분
- A 작업: 원래 그 조직이 하기로 되어 있는 일 
- B 작업: A 작업을 개선하는 일
- C 작업: B 작업을 개선하는 일 

- 첫 주기에 만들어낸 결과물을 계단 삼아서 다음 주기에는 조금 더 높은(더 똑똑한) 위치에서 다음 결과물을 만들어 낸다. 
- 내가 만든 결과물을 나의 일부로 만들어서 다음 단계에 보탬이 되도록 이용해먹는 것이다. 
- 결과물이 다음 단계의 도구가 된다.

##### 부트스트래핑
자기가 신은 신발에 달린 끈(뒤축의 가죽 끈)을 들어 올려 자신의 몸을 공중에 띄운다는 뜻에서 생긴 단어. 
외력의 도움 없이 스스로 상황을 개선하는 걸 뜻한다. 

###### 이렇게 작업할 때 어떤 효과가 날까?
- 매일 내가 더 나은 내가 되어 간다. 
- 앞에서 이야기한 복리의 효과로 성장하게 된다. 
- 지수적 증가라고 한다. 

- 팀은 일을 상호 협력적으로 진행한다. 
- 소위 **시너지 효과**라는 게 나온다. 부분의 합보다 전체가 더 크다는 말은 이걸 두고 하는 말이다. 
- 집단의 지능을 높이는 것은 곱하기적 사고이다. 
- 집단의 지능을 높이면 모든 지적 활동의 효율이 좋아지기 때문에 전반적인 개선이 일어나고, 특히나 개선 작업을 더 잘하게 된다. 
- 자신이 평소 투자하는 비용을 살펴봤을 때 B나 C가 거의 없다면 후퇴하는 셈이 된다. 

###### 나의 A 작업을 개선하려면 두가지 질문
1. 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가
2. 어떻게 해야 곱하는 비율(이자율)을 높일 수 있는가 
  - 혹은 이자 적용 주기를 짧게 할 수 있는가 
    - 예컨대 1년에 한 번 대신에 1달에 한 번
  
##### 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라 
  - 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. **내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라**
  - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라.
    - 즉, 이미 습득한 지식, 기술, 경험 등을 서로 연결 지어서 시너지 효과가 나게 하고 하나의 영역에서 다른 영역으로 왔다갔다하는 것을 자주 해서 다른 영역 간을 넘나들기가 수월해지도록 하라.
  - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
  - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라 

##### 외부 물질을 체화하라 
  - 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단, 외부 자극을 받으면 그걸 재빨리 자기화해야 한다. 
  - 무시하고 덮어두지 말라. 내가 가진 것들의 상생적 관계를 끌어내도록 하라. 

##### 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라. 
  - A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라(C 작업)
  - 나를 개선하는 과정(B 작업)을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라. 

##### 피드백을 자주 받아라 
  - 사이클 타임을 줄여라.
    - 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다. 
    - 순환율을 높여라
  - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라. 

##### 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라 
  - 나의 속도를 늦추는 것들을 중력에 비유한다면, 워드는 중력을 점점 줄여나간다고 할 수 있다. 중력을 요만틈 줄였기 때문에 그 덕으로 몸이 더 가벼워지고, 또 그 때문에 중력을 줄이는 작업을 좀 더 쉽게 할 수 있다. 이런 식으로 되먹임을 해서 결국은 거의 무중력의 공간을 만들어낸다.
  - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다.   
